# 经典台词

1、高城：不抛弃，不放弃。

2、高城：日子就是问题叠着问题，要挺胸抬头去面对。

3、很多优秀的作品需要有一定生活阅历后才能更深刻的理解， 步入社会尝遍酸甜苦辣，而今重温对之前忽略这两次送别印象最深。“活出个人样”是父辈的期许，是出发的理由，是坚持的动力，或许生活不易头破血流，但这句话铭刻心头让我们永远不敢放弃。

要想理解“不抛弃，不放弃”，首先要明白我们要抛弃什么、放弃什么？抛弃的是情义，放弃的是理想。尽管艰难困苦百转千回，头破血流千疮百孔，为了心中一团火，我们宁愿把命舍。

### 你想拖死我啊，许三多！为了你，我跟连长掰了……今天又跟他掰了……你再这样干下去，明年我就得走人啦……别再让你爸叫你龟儿子！砸啊！

许三多的成功不仅是自己的成功，也是这些贵人扶持的成功，没有班长就没有兵王许三多。

### 你现在混日子，小心将来日子混了你

一个成功的电视剧需要好的剧本，好的主角，也需要好的配角。可以说导演眼光毒辣，选的配角都非常到位，这就是组织者的智慧。

### 一将功成万骨枯

许三多的成功也是班长、连长、团长、老马、伍六一、成才一大批人成就的，没有他们的接力栽培也没有许三多的成就

### 想要和得到，中间还有两个字，那就是要做到，你只有做到，才能得到

对于团长的印象，一个是有水平，一个就是四川话讲的正宗的狠。

### 七连训练苦，每天二两土；上午吃不够，下午还的补

指导员这样的人，相当于部队里的母亲般的关怀。

### 我喜欢你，不太焦虑，耐得住寂寞，有很多人天天都在焦虑，怕没得到，怕寂寞 。我喜欢不焦虑的人......

如何减少焦虑，放低期望，放平心态，放过自己。

### 你，宁折不弯，我喜欢。这个谁刚来部队吧，都是别样的世界，一无所有。所以，每个人的自尊心，都变得很强。 可是你太强，你凡事都要求成功，这搞不好是要失败的

### 我重点研究了骡子，因为我知道，自己不太像马

或许我们要做的就是，认真做好每一件工作，不断成长自己，等风来。只要抓住一次机会，最坏的结果不过是大器晚成。

### 善良在面对邪恶的时候，总是善良先受伤，善良的人忘记了他全身的武器，而恶人却不会忘记他们仅有的一把改锥。

百炼钢成绕指柔。

### 心稳了，手就稳了

### 面对空虚焦虑，有人随波逐流，有人抵抗沉沦 。不同的选择成就了不同的人生

士兵突击中除了许三多的励志，更有很多的让人唏嘘感慨，班长老马也是让我们唏嘘感慨的。

### 当得鬼中鬼，方为人上人

认清自己，提升自己，成就自己

人不是靠做出来的，那是靠活出来的，就像你守军营一样，不光守住了军营，也守住了你自己

为什么年纪越大越对三连五班的故事最感兴趣，其实，三连五班又何尝不是我们现在的生活，在平平淡淡中一步步沉沦庸俗，在混吃等死中消耗了自己的人生和青春 ，能不能付出别人不敢付出的，守住自己的人生和理想！！！

### 我们遇到坏事儿，最不该想的是公平不公平，对吧？都已经遇上了。人啊，就是要苦中做乐，不把难事儿当回事儿

苦中作乐，乐观豁达努力。

### 你以为想通了就万事亨通吗,这过日子就是问题叠着问题。你唯一能做的就是迎接这些问题……

矛盾论与斗争论，既然矛盾是无时无刻无地都存在的，那么唯有跟矛盾斗争，兵来将挡水来土掩

### 饭得一口一口吃，事得一件一件办，只要今天过得比昨天好 ，这不就是希望吗？

每日进步，青春仪式，莫要虚度光阴啊

### 帅不帅？连长？我这个兵，我这个兵露不露脸儿今天？帅不帅？

唯有真情永远温暖我们的心，滋润着我们的心路

### 三多啊，你，别老把这个想法寄托到别人身上，你自己心里就开着花呢，一朵一朵的，多漂亮啊！我走了，能帮你割掉心里边儿最后一把草。

许三多是萌蠢的，但也是幸运幸福的

### 失败是成功的亲娘

失败是成功的亲娘，但光有亲娘是成功不了的，还得有成功这个亲爹才能生下成功这个亲儿子

### 人前的眩晕和说不出来的苦处，这就是成功的味道吧

人想活下去，总得爬起来

### 信念，这玩意，不是说出来的，是做出来的

说都会说，就看谁能做到！！！天下之庸人皆败于一懒字，天下之才人皆败于一傲字。为了理想，为了信念，不断自我革新，自我完善。

## 坚持奋斗的兄弟们啊

## 前行路上我们一起加油

## 荣辱与沉浮 喜怒与哀乐

## 不抛弃，不放弃

## 为理想，千辛万苦，甘受不辞！

