# 程序员跳槽全攻略


Bendy Pan，IT猎头，银光联信的猎头合伙人，主要专注 IT研发领域的职业招聘，偏中高端人才一点，在极客 Live与大家作了主题为“程序员跳槽攻略”的分享，今天将直播回顾文分享给大家。

## 1、你为什么要跳槽？ 

首先是因为自己的职业生涯遇到瓶颈了。那么什么情况表明你遇到瓶颈了呢？我觉得有几点，你可以先简单评估一下。

- 你已经有六个月清楚知道自己没有成长。
- 你的上级已经有好几年没晋升过了，这意味着你这个部门、这个企业、这个行业已经没有发展前景了。
- 你的数据很久没有增长了,作为一个职业人，你就要找一份能直接或者间接作用于某个数据成长的工作。
- 你的老板对你无动于衷、不培育、不提拔、不批评、不涨薪、不开除。

当然还有一些其他原因可能促使你跳槽：

- 公司经营不下去了。你所在的公司可能因为产品方向没有选好，或者融资没有及时到位，或者行业原因没办法发展了，而从成本角度来讲，不管是人工成本还是运营成本，程序员相比较其他职业会偏高一些，所以遇到这种情况，你可能要考虑跳槽了。

- 薪资没有达到预期。正常来讲，每个公司每年会有一定的涨薪比例，百分之五到百分之十会是绝大多数公司的涨薪范围，当然有些公司绩效比较好的话，可能 30%~50%的涨幅，这个幅度已经非常高了。你要去判断，现在薪资水平是否合理，有没有达到你的薪资预期。

- 公司搬家了，通勤时间变长。如果大家在一线城市的话，通勤时间很可能超过两三个小时，这时候时间成本就太大了，如果你觉得不划算，也可以考虑换一个公司。

其他原因还有：家里有人生病或需要照顾；加班频繁，几乎没有多余时间用于个人成长；公司或者 Team的氛围不对，Leader或者 Manager经常给你穿小鞋等等。遇到这些情况，你可能也要考虑跳槽了。

## 2、如何选择目标公司？ 

很多人想跳槽到更知名的公司，ok，把目标定得高一点，努力去实现这个目标，即使最后没有如愿，在努力的过程中也会收获很多。另外，有些人觉得 AI、区块链比较火，就想往这个方向尝试，我觉得这也是一种选择。

当然还要考虑一些因素，比如你在某个领域已经沉淀了三到五年，甚至九到十年，这时候挑选跳槽公司，你要考虑到技术的延续性，打个比方，如果你一直做 Spark底层研发，或者 Hadoop，跳槽的时候，你需要选择这方面做的比较好的公司，而不是仅仅考虑公司有没有名气。

另外，可以考虑一些比较具有发展潜力的公司，如何去辨别一个公司是否有发展潜力呢？个人建议去了解下比较知名的 PE 或者 VC 投了哪些公司，因为投资人是很聪明的一个群体，他们希望投入的钱有所回报，所以被知名投资人选中的公司成功的几率也会大一些。

还有一点，现在的信息相对透明，网上会有你的目标公司的公开信息，周围的人说不定也有这个公司的，要多打听，了解的越多越有助于你做决定，同时也要对你的领导有所了解，能力、性格如何，因为跟对人也很重要，跟对人会让你的职业有突飞猛进的发展。

最后找适合你的。合适很重要，如果你的目标是去 Google，但客观现实是你离 Google还有很大的差距，你现在想也没用，你需要找到这个差距，找一份适合现在能力并且有一定挑战性的工作，脚踏实地做好这份工作，努力缩短差距，慢慢补齐自己的一些短板，这会为你实现最终的目标提供助力。

## 3、如何准备跳槽？ 

 如果你决定跳槽了，那就要开始着手准备了。

首先要对自己有一个清晰的认知，切记好高骛远，如何认识自己呢？第一步对市面上的工作做分析，每个公司招人的时候都会在网上发布 JD，也就是招聘要求，通过分析 JD，你总结出理想职位大概要具备哪些能力，这些跟你目前的能力的契合度如何，这很关键。接下来，你再去看 JD里面要求具备的技术点，正常讲，一家负责的公司都会把职位的描述写的比较详细，这些技术点，你会几个，熟悉程度如何，找几个有把握的。

接下来准备简历。某种角度来讲，简历是我们的一个敲门砖，就像我们刚毕业的时候，学历是敲门砖一样的道理，我本身也做过 HR，也做过猎头，我个人认为，如果一个人连简历都不认真对待的话，也不用去找工作了。写简历不是所有的工作经历、项目经历都写进去，而是挑重点，能体现目标公司要求的，要重点介绍，把你掌握的技术点揉进去，你的能力和业绩能用数字量化的就用数字量化，少用文字自夸的表达方式。

格式上力求清晰简洁，让人能一眼看到重点，而不是一堆文字堆在一起。还有一点，千万不要去做假，稍微大一点的公司或者正规一点的公司会去做背景调查，比如之前的社保记录、公积金记录等，这个一查就很清楚了。最后自我介绍部分提炼亮点，比如学历、证书、英语水平、年 Java开发经验、竞赛等信息，如果有亮点，你就往上写。

其他还有几点建议。跳槽中如果你觉得某一项技能还达不到对方的要求，个人建议去社交网站上看一下人家 Open出来的项目，别人是怎么写的，他为什么这么写，可以尝试去分析一下，对方在实现这个功能的时候为什么这样去做，多思考，多动手。另外建议你注册一个 LeetCode帐号，里面有初级、中级和高级三部分的题目，可以去练练手，因为现在很多公司都会用这个原题来做面试。

## 4、跳槽过程中应该避免哪些坑？ 海投简历 

找工作时，求职者容易广撒网，海投简历，这样是低效而不负责任的。不要海投简历，而是挑选几家目标公司，分别有针对性的准备简历，如果可以最好能让别人内推下，这样的命中率会提高很多，因为 HR每天会收到大量的简历，海投没有针对性，容易被忽略，而且海投容易浪费彼此的时间，海投的某家公司发来面试邀请，说不定你并不想去。

**收到面试邀请就去面试** 
当 HR打来面试邀请的时候，很多应聘者会一口答应，这时候先不要忙着答应对方，而是要详细地了解一下，知己知彼，方能百战百胜。你需要了解面试的是什么岗位，岗位职责再详细问一下，分析一下这个职位与你的期望是否相符。

 **投完简历，万事大吉** 

  一定要做一个勤快的求职者。现在的信息相对较透明，自己要通过各种渠道收集应聘公司的信息，而不是很被动的，我投完了，天天焦虑地等消息，你应该去主动了解目标公司的情况，这样才能争取到更多机会。

# 5、如何准备面试？ 

接下来，如果有 HR邀请你去面试，你如何去准备这个面试，才有更大的胜算？
第一步找一下你与目标公司 JD之间的差距，心里有所准备。
第二步 list一些职位需要的技术点，对比一下，哪些是你掌握的，哪些是你没有的，然后想办法尽快补一下，在短时间内用短时记忆弥补一下，有人可能会说“技术这东西会就是会，不会就是不会”，但有时候突击一下也可能带给你意想不到的结果。

第三步查找公司面经。我接触过很多公司，面试官的面试题来来回回就那么多，像网上的面试经验还是很多的，大家有空可以去刷一刷，哪些地方不懂，通过各种渠道尽快补齐，比如大咖分享、技术公众账号、技术讲座、GitHub、InfoQ的各个产品、极客时间等，如果你有一定基础的话，可以快速学一下。

第四步了解面试套路。面试的套路基本相同，首先是让你简单自我介绍，你需要以比较清晰的逻辑把你过往所做过的一些事情，或者做过一些项目，捡重点讲一讲。接下来，正常来讲面试官会根据你做的项目再具体的深问下去，比如这个架构为什么这样做，你的设计是怎么的，你用的具体的哪点技术，是怎么样实现的，有些公司可能会让你白板去写一些 Code，还有会问你一些比较有小的技术细节，这需要你平时多动手了。

## 6、谈薪资这件事要有技巧 

接下来聊一聊大家比较关心的一个话题：如何谈薪。
面试最后，HR 或者用人部门会问你，你现在的薪资大概多少。所以你要提前算好目前的薪资待遇，包括基本工资、奖金、期权、股票（股票是按几年来给的）、住房补贴、交通补贴、餐补、高温补贴、节假日补贴等等，在面试之前你要有一个详细的统计，这些加起来税前工资是什么样的，绝大部分公司给的是税前工资，有些公司会帮忙避税，这些都要了解清楚，心里有谱再去跟人家谈。

关于薪资对照大家可以参考一下两个网站，外企公司可以参考 Glassdoor，国内公司参考看准网，这两个网站关于公司薪酬的统计有一定参考价值，可以看看你期望的薪资在目标公司哪个范围里，你也有个参考。

看职位的关键程度，一般合理的涨幅公司能够接受，漫天要价，有可能 offer会落空。如果你掌握的是比较偏门的技术，某种程度来讲你可以根据你的面试表现，适当去要求相应的薪资，我相信正常来讲，应该还是会有满足你的可能的。

比方说，就是刚才讲到的很多人要往机器学习，或者深度学习这一块去靠，如果你是一个很牛的机器学习，或者深度学习神经网络的侯选人，可能拿到这个，没有 50%得涨幅，我不跳，这叫买方市场，你的自主选择权会高一点。举个例子，大概 07、08年时候，IBM大型计算人员，在市面上还是蛮缺的，这个时候如果你掌握这个技能就有很多的话语权，很多目标公司会将人才紧缺情况考虑在内，如果面试不太离谱的话，基本上还是会满足你的要求。

很多人跳槽希望工资会有比较好的涨幅，正常来讲，按照目前市场情况来讲百分之十几到 30甚至 50的涨幅都有可能，最常见的是 20%到 30%的涨幅，当然如果你漫天要价的话也会丧失一些机会。这一点，我建议你去咨询一些比较资深的人，或者靠谱的猎头，因为猎头对整个市场相对比较熟悉。



谈薪也是一场心理战。企业希望以更加合理的价钱去 Offer人，候选人希望以更高的价钱把自己卖掉，这是一个拉锯的过程，中间如果你掌握了更多的信息，有助于你拿到更心仪的薪资，猎头在这个过程中会扮演协调薪资的角色。

最后一点，谈薪忌讳最后抬价，面到最后又将自己的期望薪资往上抬的人很容易进企业黑名单，其实 HR或者用人部门的圈子其实都很小，他们相互之间会做背景调查，这种人一旦出现在相关渠道里面，或者共同的讨论群里面，你接下来再去尝试别的机会，可能会有挑战。

## 7、选择正确的方式跟现东家说 byebye 

最后我要讲一讲怎么样跟你现东家说再见。首先要坦诚相待，有些人拿到更好 offer以后，找了一个完全不相关的理由提离职，比如我要回老家了等，以后现东家知道了真相双方会比较尴尬，而且你有更好的机会，一般情况下现东家留不住你，也会祝福你，毕竟圈子小，以后说不定又相见。

第二个建议，这个时候千万不要有冲突，你要提前想好说辞，尽量跟现东家和颜悦色地解释，不要弄得不愉快。你入职前新公司可能会找你原来的老板了解情况，原老板的评价会对你的新工作有影响。

## 8、最后想说的话 

最后我想说，没有一蹴而就的事情，很多事情都是水滴石穿，建议大家工作之余还是要保持学习的状态，比如关注一些知名的技术公众号，了解业界最新动态，时刻准备着。

骑驴找马，这个词我不反对。但得有一个前提，就是说你要对得住手上的工作。不是说我既然已经想骑驴找马了，我就每天晃一晃，结果呢，让大家感觉我这个人靠不住。有时候人喜欢耍个小聪明。这其实比较惨的，所谓小聪明，就是被人容易识破的聪明，做人做事要有诚意，所以如果在离开岗位的最后一天都能做得非常好的，你这个人一定会变得非常抢手。

另外，如果时间能够挤得出来，建议至少一个季度要挑 1－2个心仪的职位去面面，看看外面的技术要求是怎么样的，面上了如果机会还不错，那么也算是了了自己的一桩心愿，如果面不上，也可以顺便了解一下业界的最新动态，反过来可以给自己接下来的道路树一盏明灯。