# 第一期360行访谈——herongwei

### 1、贺同学你是互联网技术岗，可以简单描述一下你的工作具体是做什么的吗？

日常工作：需求开会-》讨论-》设计方案-》想清楚怎么做-》给出排期-》编码实现-》测试-》上线-》跟进-》进入下一个需求。

**白话版**：程序猿，写代码，类似车间厂的生产车间工人。

**逼格版**：对公司的战略级产品后台服务提供技术支持工作。

技术岗对专业度要求较高，通常是需要计算机专业出身，或者热爱编程、对编程有一定研究的人。



### 2、你一天的工作流程和内容是什么呢？除了喝凉白开之外。

第一个问题其实概括了一下。

虽然不同岗位的程序员往往在具体工作内容上有一定的区别，但是整体的工作方式还是比较统一的，每天主要的任务集中在三个方面：

- 其一是按照开发进度进行功能开发，简单的说就是写代码；
- 其二是探讨需求和解决方案，如果是新项目，探讨的时间可能会更多一些；

- 其三是学习新技术（带薪学习），程序开发领域的技术迭代速度还是比较快的，所以程序员往往有较大的学习压力。必须时刻保持学习，调研新技术选型，能否应用到部门的产品迭代和基础架构优化。

另外，我比较喜欢喝茶，哈哈

### 3、一般外行人对你们这一行会有哪些误解？

我身边的人，都比较 open 吧 ，没有太多职业上的误解，看了下网上很多人的吐槽，外行人对程序员这个群体可能喜欢打的标签：宅、邋遢、闷骚、单身等。

比如说：



- 吃青春饭，35岁以后就干不动了。



不知道网友是从哪里得到这个结论，年龄大了，照样可以编程，并且程序员的编程能力会随着年龄持续积累，就拿我部门举例，很多架构师级别的大佬，照样一线编写代码，但是这里有个注意，一直只做程序员的话，很有可能没“钱”途，吃技术这碗饭，要么做到深度（专攻技术），要么做好广度（综合发展）。



2、工作不稳定。

只要你事业心不是很强，程序员工作其实是可以很稳定的。赖在一个地方混日子也是可以的，只要你不是只会开关机和“Hello World”被人辞退就行。前几年很多人遇到了互联网的红利，薪资水涨船高。现在乃至未来很长一段时间，我都看好互联网行业，而且一般来说程序员跳槽会有很大的薪资涨幅，觉得还能折腾得起，因为只是想赚的多点而已。



3、经常加班熬夜，生活不规律。

加班这个就没必要矫情了，薪资高意味着工作强度也大，互联网技术岗应该是所有互联网岗位薪资比较靠前的，这个大家可以去搜一下，2021 年互联网大厂校招薪资，研发岗普通白菜价均在 20k-22k，注意是白菜价，后面还有sp，ssp，每档薪资越来越高。



而且加班这个也看公司和部门，有时候同一个公司，有的部门就是平常事情多，干完手头上的活还有其它的活等着你，有的部门就是事情少，干完手头上的活就可以准时下班。



认识两个师兄，都在字节跳动，一个在抖音每天9点左右就正常下班了，一个在头条，每天下班到家已经是第二天的凌晨。



生活不规律，这个大部门互联网公司都是双休吧，我认识的应该都是，其同行业不清楚，一周五天上班，周末双休，怎么就不规律了呢？你可能想问的周末，这个也看公司，我司的话，工作到现在，我周末也只加过一次班。



4、单身、没对象。

我身边的同事，恰恰相反，“英年早婚”的反而占大多数，没有结婚的人也大多数都有对象啊（ps：你怎么没有呢？你是个例外吗o(╥﹏╥)o）。



5、宅。

这个得承认，第三条，平时工作都比较忙了，你想想平时哪还有那么多的奢侈的时间宅着呢，不过认识的身边的同事和朋友，兴趣爱好都挺多的，周末经常看见他们去跑步，健身啥的。

6、邋遢。

这个还好，衣品这个看个人吧，和行业关系不大



### 4、贺同学你觉得干这一行最难的地方在哪里？你是如何克服这一障碍的？举个例子。



对于我现在这个阶段，我觉得日常的大部分需求已经能cover住了，如果时间回到一年前，可能那会我觉得最难的地方在于说做需求，比如设计解决方案，写测试用例，和同事各种讨论，完了之后还要实现你不太认可的功能，维护前人的代码，解释你的工作等等。



因为这些东西之前没有做过，也没有经验。



这些都是一个技术人员往前走的必经之路，只有一个个克服，才能进步

另外一个就是说，如果你是一个工作了好几年的，也需要时刻提醒自己保持持续学习的心态，并且注意



- 在本该提升技术和打造核心竞争力的阶段，过于追求高薪，频繁跳槽，导致个人没有质的沉淀。
- 在把脑力工作做成了体力工作，靠加班来证明自己的价值，随着年龄的增大和身体机能的下降，慢慢地丧失了个人竞争力。

脑子是用来思考的，要勤于思考，才能不断进步。

### 5、你干这一行最有满足感的是哪一刻？举个例子哦。

日活几百万的，几千万的 APP 上也运行着我写过的代码。



### 6、你觉得干这一行最关键的能力/品质是什么？为什么？可以用一个工作中具体的例子说明吗？



**如果只说一个，我认为是结果导向。**

因为一个任务分配下来，老板是不会关心，也没有时间去关心你是怎么实现的，老板要得就是一个结果。



比如刚入职的时候，耽误了一个上线项目，后面就是熬夜加班也得把它搞定，不管是作为职场新人，还是职场老油条，**提供保质保量的稳定交付能力是你行走江湖的基础能力。**



具体可以参考这篇文章：[工作一年的总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNzg5MDg0OA==&mid=2247486313&idx=1&sn=1df16323fc75b3a017b5d42925d7a070&chksm=e8c0f726dfb77e300baf195a712eb6e686516eb12748afc350cb12ccc80619a8654cd46a1c6e&token=109976761&lang=zh_CN#rd)。



### 7、你们这一行里有哪些鲜为人知的内幕？

1、很多外貌看起来很普通的同事，有可能都是隐形土豪。

2、你的老板能做到老板的位置，不是等闲之辈，都是靠一路打拼升上去的。

3、大家都说互联网行业英雄不问出处，其实不然，很多公司的 HR 其实都会看学历，除非你能力特别突出。

### 8、你对学习本专业的大学生有什么建议吗？



**重回大学，我一定会更加努力学习计算机基础知识！数据结构和算法，操作系统、计算机组成原理、计算机网络真的不是没有实际用处的学科！！！**

**书到用处方恨少。**

**这些基础的，专业课程，是一个程序员的最基础的内功，也是你行走江湖的最厉害的武器，没有之一。**



### 9、你对初入该行业职场的新人有什么建议吗？



**第一：**在公司最重要的是提升自己的业务能力为主，哪怕负责一个小的项目，公司招你来是来干活给公司盈利的，不是来让你干别的事。

学会把自己的任务分解拆分，然后第一步干什么，第二步干什么，第三步干什么。一步一步的去看这个任务推进，不要说一上来就开始稀里糊涂的做，把事情想清楚了再去做，磨刀不误砍柴工。

**第二：**工作中细心是很重要的。不管从事的是哪方面工作，细心是很有优势的，出错率低，工作效率自然就上来了。

**第三：**多学习，职场和学校不一样，要学会思维的转变，职场新人经常带有惯性的学生思维：脑子里装的多都是书本上的知识，步入职场，离开学校，我们不再受任何的呵护了，不再有正规老师来给我们用大量时间来讲课、听课、上课。还年轻。保持学习的心态。

**第四：**要虚心，多请教，多做事，少说话。虚心非常重要

**第五：**在工作中，有时候涉及到对需求、方案，自己没搞懂的地方，一定要第一时间提出自己的疑问，讨论清楚



具体可以参考这篇文章：[工作一年的总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNzg5MDg0OA==&mid=2247486313&idx=1&sn=1df16323fc75b3a017b5d42925d7a070&chksm=e8c0f726dfb77e300baf195a712eb6e686516eb12748afc350cb12ccc80619a8654cd46a1c6e&token=109976761&lang=zh_CN#rd)。



### 10、你对想转行进入这一行业的人有什么建议吗？



简单说四点吧。

1、重视计算机底层基础知识

2、对编程有足够的热爱和好奇心（而不是看到高薪就想转行）

3、培养持续的自学能力

4、良好的习惯——生产有质量的代码



### 11、关于互联网行业，你还有什么想要分享给大家的吗？

感谢互联网行业，让刚好处在风口浪尖的我们有机会在灯红酒路的大都市留下我们的足迹，走出农村、走出大山不再是一种奢望，在大城市安身立命也变得切实可行。愿所有努力最终都有果实，所有坚持最终都有回报。

 我是小贺同学，一个想靠自己努力追逐美好生活的技术打工人。

